# 贫穷

B站：[为何我们如此贫穷？不只是缺钱那么简单。](https://www.bilibili.com/video/BV1XL41137zh?from=search&seid=4493454557929805893&spm_id_from=333.337.0.0)

## 绝对贫穷

- 定义： 每天生活费在1美元以下，全球约10亿人
- 现象：
  - 穷人对待粮食，考虑不是价格而是口味
    - 生活费30/50% 买粮食，当收入上涨也不会买更多的粮食，而是买口味更好的粮食
  - 可能会存1-2年的钱买电视机
    - 有大量空余时间，没有娱乐设施
    - 非洲偏远山村，很多人都是温饱线下的人，但是很多家里都有电视机。
  - 节日/婚礼/葬礼开销铺张
    - 越是贫穷的国家，在节日上越铺张
    - 南非一个老人死了，会花掉他一生的积蓄
    - 年轻人死了，家人也会大办特办，可能是年收入的40% 一家人可能吃不饱饭，孩子可能辍学
    - 在女儿8岁的时候，就开始攒钱准备婚礼
  - 健康状况很差
    - 非洲地区：每5个孩子，就会有1个死于痢疾
    - 公益组织把消毒剂做到足够便宜，1顿的伙食费，够1家一个月的计量。但是只有10%的家庭使用
    - 穷人基本不会接种疫苗，很多人可以死于可以预防的疾病
      - 穷人病了也会花大量的钱治病，也会请巫师等
      - 穷人也怕死

- 提问：
  - 为什么这些穷人不把余钱，节约起来，扩大生产，去学习，投资后代教育？
  - 是否穷人的自控力不足？
  - 绝对贫穷的困境有哪些？

- 作者观点：
  - 穷人与我们，在自控力上没有太大差距
    - <span style="color:red;">自控力一种呢非常有限的资源</span>，节食减肥100%失败的原因
    - 他们攒钱买电视娱乐，和我们刷短视频，看剧一样
  - 我们与他们（绝对贫穷）的差距，在于社会更加健全，生活更加富足
    - 穷人每时每刻需要注意使用消毒剂，需要时刻使用自控力，自控力资源不足
    - 一些政府会强制打疫苗（不需要自己刻意记住）
  - 他们看不到希望
    - 根本不相信生活改变的可能性
    - 认为任何改变都要花费很长的时间
    - 更加关注当下，及时行乐
    - 没有存钱，投资，改善的意识

## 相对贫穷

- 定义：相虽然衣食住行有保障，但是和有钱人比还是穷人---绝大部分人
- 现象：
  - 相对贫穷家长不称职
    - 不跟孩子互动
    - 把孩子仍在电视/手机旁边
    - 对孩子非常严厉，缺乏耐心，把怒气往孩子身上撒
  - 不注重健康
    - 大量的人糖尿病、艾滋病、肺结核，按时服药就能抑制。
  - 懒惰
    - 杂草会影响生产，任然不锄草
- 提问:
  - 为什么穷人有各种毛病？
  - 为什么穷人会穷？
  - 穷人都 目光短视、贪小便宜、观念落后、懒得、脾气差 ？
  - 什么是相对贫穷？
  - 为什么永远无法消除相对贫穷？
  
- 作者观点:
  - 思维带宽是有限的。
    - 一边开车，一边问1+1不会占用带宽。但是问19x36 就会消耗带宽
  - 带宽为贫穷占用了太多带宽
  - 陈述性记忆比较好：记得住做过的事
  - 前瞻记忆比较差：记不住即将干什么
  - 贫穷消耗了太多精力
    - 人不是因为有缺点再贫穷，而是因为贫穷产生了某些缺点
  - 穷人穷的唯一原因：父母穷
  - 如果同意有性格和天赋的人出生在富人家中，可能就不会有某些缺点
  - 穷人在生活中，有极大的挑战，面临极大的诱惑
    - 失误成本高，更多机会去犯错
    - 穷人买不起的时候，一直要靠意志力压抑自己的欲望
    - 当买的起的时候，会瞬间去买，甚至借贷消费

## 新型极权主义社会

- 定义：在发达工业社会中：我们只变成一个纬度的人。（单向度）

- 现象：
  - 只要不违法，选择的东西非常多
  - 越来越富裕的生活中，多出了很多消费品
  - 接受发达国家的统治，并感到“幸福”，不会想到其他生活方式

- 特点：
  - 不需要强制与暴力
    - 永远感受到相对贫穷
    - 钱：成为人的评判体系，其他的体系被扼杀（信仰、理想、爱情、亲情）
      - 大家只认钱
  - 自动排斥、招安反对者
    - 旧社会，大家要劳动，没有空闲
    - 发达工业社会，生产力飙升，”有闲“阶级，闲人多会导致社会混乱
    - 因为钱是评判体系，而赚钱/消费 没有上限
    - 永远有相对贫穷，就永远一心一意赚钱，
  - 这套体系永远可以自行运转

- 影响：
  - 相对贫穷可能永远无法消除的
    - 大家都穷，反而觉得自己不穷
    - 感到痛苦的不是贫穷，而是对比
      - 这也是为什么我们现在物质越丰富、压力大的原因
      - 只要有比自己富裕的人，那将永远陷入相对贫穷
      - 不管怎么赚钱，都会陷入这个状态

  - 创造更多虚假需求
    - 如何理解 真实需求与虚假需求 ？
      - 只有那些无条件满足的需求，才是生命攸关的需求。“衣食住”
      - 什么是真实/虚假 由个人回答。只要由他们自由的做出自己回答时，才能这么说。只要他是不够自主，或者灌输操作的，就不算真实需求。
      - 所有的自由取决于对奴役的意识，而产生这种意识的产生。个人自己的需求的满足的障碍。

  - 交易对于“赚钱买买买”的人不公平
    - 赚钱就要劳动，辛苦劳动换来的是资本家轻松生产出的东西
    - 那些东西并不是你想要的而是“虚假需求”

## 个人思考

- 知识点补充
  - 自控力相关的内容《自控力》
  - 思维带宽内容《稀缺》
- 我是哪一种贫穷？
- 贫穷导致了我哪些缺点？
- 目前的生活状态是否可以得到改变？
- 如何避免贫穷的陷阱，需要做怎样的尝试？

## 总结

- 贫: 不一定是穷。与贫相对的是富
- 穷: 身居洞穴，不自由。与穷相对的是自由

- 可以赚钱但是不能把赚钱作为唯一信仰
- 可以消费但是不要成为消费和商品的奴隶
- 可以现实一点，但是不要被现实吞没
- 世界最快的事不是为了钱而奋斗，而是为了理想奋斗
- 尼采：对待生命我们不妨大胆一点，因为我们终将失去它。

### 资料

- 贫穷的本质
- 稀缺
- 单向度的人
